# 深入理解Ansible的连接管理

默认情况下，Ansible使用本机OpenSSH，因为它支持ControlPersist（一种性能功能），Kerberos和其他在`〜/.ssh/config`配置的选项，例如跳转主机设置。 如果控制节点用的是旧版本的OpenSSH（<5.6），不支持ControlPersist，则Ansible会使用 paramiko库，是用于建立SSH2连接（客户端或服务器）的库。

## SSH密钥设置

默认情况下，Ansible使用SSH密钥连接到远程计算机。也鼓励使用SSH密钥，但是如果需要，可以通过--ask-pass选项使用密码登录。如果要提供密码以进行特权升级（sudo，pbrun等），可以使用--ask-become-pass。

>当使用ssh连接插件（默认设置）时，Ansible不会公开允许用户和ssh进程之间进行通信的通道，以手动接受密码来解密ssh密钥。 强烈建议使用ssh-agent。

要设置SSH代理以避免重新输入密码，您可以执行以下操作：

```
$ ssh-agent bash
$ ssh-add ~/.ssh/id_rsa
```

根据您的设置，您可能希望使用Ansible的--private-key命令行选项来指定pem文件。 您还可以添加私钥文件：

```
$ ssh-agent bash
$ ssh-add ~/.ssh/keypair.pem
```

在不使用ssh-agent的情况下添加私钥文件的另一种方法是在清单文件中使用ansible_ssh_private_key_file，如下所述： [How to build your inventory](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_inventory.html#intro-inventory).

## 针对本地主机运行

您可以通过使用“ localhost”或“ 127.0.0.1”作为服务器名称来对控制节点运行命令：

```
$ ansible localhost -m ping -e 'ansible_python_interpreter="/usr/bin/env python"'
```

您可以通过将localhost添加到清单文件中来显式指定localhost：

```
localhost ansible_connection=local ansible_python_interpreter="/usr/bin/env python"
```

## 主机密钥检查

Ansible默认情况下启用主机密钥检查。 检查主机密钥可以防止服务器欺骗和中间人攻击，但确实需要进行一些维护。

如果主机被重新安装并且在“ known_hosts”中具有不同的密钥，这将导致错误消息，直到更正为止。 如果新主机不在“ known_hosts”中，则您的控制节点可能会提示您确认密钥，这将带来交互式体验。 您可能不想要这个。

如果您了解其中的含义并希望禁用此行为，则可以通过编辑/etc/ansible/ansible.cfg或〜/ .ansible.cfg来实现：

编辑`/etc/ansible/ansible.cfg` 或`~/.ansible.cfg`，修改如下可以关闭主机密钥检查：

```
[defaults]
host_key_checking = False
```

也可以配置[`ANSIBLE_HOST_KEY_CHECKING`](https://docs.ansible.com/ansible/latest/reference_appendices/config.html#envvar-ANSIBLE_HOST_KEY_CHECKING) 变量来关闭:

```
$ export ANSIBLE_HOST_KEY_CHECKING=False
```

另请注意，在paramiko模式下检查主机密钥的速度相当慢，因此，在使用此功能时也建议切换到“ ssh”

## 其他连接方法

Ansible可以使用SSH以外的各种连接方法。 您可以选择任何连接插件，包括在本地管理事务以及管理chroot，lxc和jail容器。 一种称为“ ansible-pull”的模式还可以通过配置git主动从指定repository拉取配置。