# Ansible的安装

本页介绍如何在不同平台上安装Ansible。 Ansible是一种无代理程序自动化工具，默认情况下会通过SSH协议管理计算机。 安装后，Ansible不会添加数据库，并且将没有启动或继续运行的守护程序。 您只需要将其安装在一台计算机上（可以很容易地是一台笔记本电脑），它就可以从该中心管理整个远程计算机。 当Ansible管理远程计算机时，它不会在其上安装或运行软件，因此，在迁移到新版本时，如何升级Ansible并没有真正的问题。

您在控制节点上安装Ansible，然后使用SSH（默认情况下）与您的受管节点（您要自动化的那些终端设备）进行通信。

## 控制节点要求：

当前，Ansible可以从装有Python 2（2.7版）或Python 3（3.5版及更高版本）的任何计算机上运行。 这包括Red Hat，Debian，CentOS，macOS，任何BSD等。 控制节点不支持Windows。

选择控制节点时，请记住，任何管理系统都可从在被管理机器附近运行而受益。 如果您正在云中运行Ansible，请考虑从该云中的计算机上运行它。 在大多数情况下，这将比在开放Internet上更好。

## 被管理节点要求：

在受管节点上，您需要一种通信方式，通常是SSH。 默认情况下，它使用SFTP。 如果不可用，则可以在ansible.cfg中切换到SCP。 您还需要Python 2（2.6版或更高版本）或Python 3（3.5版或更高版本）。

Note

- 如果在远程节点上启用了SELinux，则还需要在Ansible中使用任何与复制/文件/模板相关的功能之前，在它们上安装libselinux-python。 您可以使用Ansible中的yum模块或dnf模块在没有此软件包的远程系统上安装此软件包。

  

  默认情况下，Ansible使用位于/ usr / bin / python的Python解释器来运行其模块。 但是，默认情况下，某些Linux发行版可能仅将Python 3解释器安装到/ usr / bin / python3。 在这些系统上，您可能会看到类似以下的错误：

  ```"module_stdout": "/bin/sh: /usr/bin/python: No such file or directory\r\n"```

  您可以将ansible_python_interpreter清单变量（请参阅如何构建清单）设置为指向您的解释器，或者可以安装Python 2解释器以供模块使用。 如果未将Python 2解释器安装到/ usr / bin / python，则仍然需要设置ansible_python_interpreter。

  Ansible的原始模块和脚本模块不依赖于客户端安装的Python来运行。 从技术上讲，您可以使用Ansible使用raw模块安装兼容版本的Python，然后使用该模块使用其他所有模块。 例如，如果需要将Python 2引导到基于RHEL的系统上，则可以按以下方式安装它：

  ```
  $ ansible myhost --become -m raw -a "yum install -y python2"
  ```

## 选择哪个版本的Ansible？

选择要安装的Ansible版本

根据您的特定需要安装哪个Ansible版本。 您可以选择以下任何一种方式来安装Ansible：

使用OS软件包管理器安装最新版本（用于Red Hat Enterprise Linux（TM），CentOS，Fedora，Debian或Ubuntu）。

使用pip（Python软件包管理器）进行安装。

从源代码安装以访问开发（开发）版本以开发或测试最新功能。

如果您正在积极地为Ansible开发内容，则只能从开发运行Ansible。 这是一个快速变化的代码源，并且随时可能变得不稳定。

Ansible一年两次创建新版本两次。 由于发行周期短，与在稳定分支上保持反向移植相比，通常会在下一发行版中修复一些小错误。 重大错误仍会在需要时发布维护版本，尽管这种情况很少见

## 在RHEL,CentOS,Fedora上安装Ansible：

On Fedora:

```
$ sudo dnf install ansible
```

通过Ansible官方源安装：

Centos8:

```
$ sudo subscription-manager repos --enable ansible-2.9-for-rhel-8-x86_64-rpms
$ sudo yum install ansible
```

Centos7:

```
$ sudo subscription-manager repos --enable rhel-7-server-ansible-2.9-rpms
$ sudo yum install ansible
```

从https://releases.ansible.com/ansible/rpm/下载rpm包安装

或者通过添加EPEL源进行安装：

```
yum install -y epel-release
yum install -y ansible
```

Ansible 2.4和更高版本可以管理包含Python 2.6或更高版本的早期操作系统。

您也可以自己构建RPM。 从结帐或tarball的根开始，使用make rpm命令来构建可以分发和安装的RPM。

```
$ git clone https://github.com/ansible/ansible.git
$ cd ./ansible
$ make rpm
$ sudo rpm -Uvh ./rpm-build/ansible-*.noarch.rpm
```

## Ubuntu上安装Ansible

```
$ sudo apt update
$ sudo apt install software-properties-common
$ sudo apt-add-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
$ sudo apt install ansible
```

注意：

在较旧的Ubuntu发行版中，“ software-properties-common”被称为“ python-software-properties”。 您可能要使用apt-get而不是旧版本中的apt。 另外，请注意，只有较新的发行版（即18.04、18.10等）才带有-u或--update标志，因此请相应地调整命令。



## 用pip命令安装Ansible

如果您的Python系统上尚未提供pip，请运行以下命令进行安装：

```
$ curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -o get-pip.py
$ python get-pip.py --user
```

pip安装教程：https://pip.pypa.io/en/stable/installing/#upgrading-pip

然后安装ansible

```
$ pip install --user ansible
```

安装开发版本的ansible：

```
$ pip install --user git+https://github.com/ansible/ansible.git@devel
```

paramiko是用于建立SSH2连接（客户端或服务器）的库。 重点是使用SSH2作为SSL的替代方法，以在python脚本之间建立安全连接。 支持所有主要密码和哈希方法。 也支持SFTP客户端和服务器模式。

为了能够使用paramiko提供的安全功能，安装依赖包：

```
$ pip install --user paramiko
```

ansible也可以在虚拟环境`virtualenv`中安装

```
$ python -m virtualenv ansible  # Create a virtualenv if one does not already exist
$ source ansible/bin/activate   # Activate the virtual environment
$ pip install ansible
```

如果想系统范围内使用ansible，运行下面命令：

```
$ sudo python get-pip.py
$ sudo pip install ansible
```

Note

Running `pip` with `sudo` will make global changes to the system. Since `pip` does not coordinate with system package managers, it could make changes to your system that leaves it in an inconsistent or non-functioning state. This is particularly true for macOS. Installing with `--user` is recommended unless you understand fully the implications of modifying global files on the system.

使用sudo运行pip将对系统进行全局更改。 由于pip无法与系统程序包管理器协调，因此可能会对系统进行更改，使系统处于不一致或无法运行的状态。 对于macOS尤其如此。 除非您完全了解在系统上修改全局文件的含义，否则建议使用--user进行安装。

升级pip到最新版本

```
pip install -U pip
或者
python -m pip install -U pip
```

## 通过tarballs安装：

最新tarball：https://releases.ansible.com/ansible/ansible-latest.tar.gz



为了ansible正常运行，至少需要以下三个python包：

jinja2
PyYAML
cryptography







cd ansible-$version

pip install -r requirements.txt

编译安装：

python setup.py build

python setup.py install

## Ansible命令行补全：



从Ansible 2.9开始，Ansible命令行实用程序的Shell补全可用，并通过称为argcomplete的可选依赖项提供。 argcomplete支持bash，并且对zsh和tcsh的支持有限。



您可以在基于Red Hat Enterprise的发行版上从EPEL安装python-argcomplete，或者从许多其他发行版的标准OS存储库中安装python-argcomplete。



有关安装和配置的更多信息，请参见argcomplete文档。

### [Installing `argcomplete` on RHEL, CentOS, or Fedora](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id27)

On Fedora:

```
$ sudo dnf install python-argcomplete
```

On RHEL and CentOS:

```
$ sudo yum install epel-release
$ sudo yum install python-argcomplete
```

### [Installing `argcomplete` with `apt`](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id28)

```
$ sudo apt install python-argcomplete
```

### [Installing `argcomplete` with `pip`](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id29)

```
$ pip install argcomplete
```

### [Configuring `argcomplete`](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id30)

There are 2 ways to configure `argcomplete` to allow shell completion of the Ansible command line utilities: globally or per command.

有两种方法可以配置argcomplete以允许完成Ansible命令行实用程序的shell：全局或每个命令。

#### [Globally](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id31)

Global completion requires bash 4.2.

```
$ sudo activate-global-python-argcomplete
bash --version
```

This will write a bash completion file to a global location. Use `--dest` to change the location.

```
[root@do1harbor ansible-2.9.9]# sudo activate-global-python-argcomplete
Installing bash completion script /etc/bash_completion.d/python-argcomplete
```

#### [Per command](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id32)

If you do not have bash 4.2, you must register each script independently.

如果bash版本小于4.2，需要为每一个ansible命令设置自动补全。

```
$ eval $(register-python-argcomplete ansible)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-config)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-console)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-doc)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-galaxy)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-inventory)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-playbook)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-pull)
$ eval $(register-python-argcomplete ansible-vault)
```

You should place the above commands into your shells profile file such as `~/.profile` or `~/.bash_profile`.
