# Playbooks快速入门

Playbooks是Ansible的配置，部署和编排语言。 它们可以描述您希望远程系统执行的策略，或一般IT流程中的一组步骤。

如果Ansible模块是您车间中的工具，则Playbooks是您的说明手册，操作inventory 中的hosts。

从根本上讲，Playbooks可用于管理远程计算机的配置和部署。 在更高的级别上，它可以对涉及滚动更新的多层部署进行排序，并可以将操作委派给其他主机，并与监视服务器和负载平衡器进行交互。

尽管这里有很多信息，但无需一次学习所有内容。 您可以从小处着手，并在需要时随时间使用更多功能。

Playbooks被设计为人类可读的并且以基本文本语言开发。 有多种方法来组织Playbooks及其包含的文件，我们后面会逐步深入。

与临时任务执行模式相比，Playbooks是使用ansible的完全不同的方式，并且功能特别强大。

简而言之，Playbooks是真正简单的配置管理和多机部署系统的基础，这与现有的系统不同，并且非常适合于部署复杂的应用程序。

Playbooks可以声明配置，但是它们也可以编排任何手动订购的过程的步骤，即使不同的步骤必须在特定顺序的机器之间来回跳动也是如此。 他们可以同步或异步启动任务。

尽管您可以运行/ usr / bin / ansible主程序执行临时任务，但更可能将Playbooks保留在源代码管理中，并用于推送配置或确保远程系统的配置符合规范。

在实践学习和理解是掌握Ansible甚至其他技术的最好方法。

## 第一个playbook

下面是包含一个play的playbook：`verify-nginx.yml`。

```yaml
---
# 定义操作的主机
- hosts: managedNode1
# 定义使用的变量
  vars:
    http_port: 8080
    worker_connections: 200
# 定义操作的用户
  remote_user: root
# 定义执行的tasks，这里有三个task
  tasks:
  - name: ensure nginx is at the latest version
    yum:
      name: nginx
      state: latest
  - name: write the nginx config file
    template: # 通过变量替换，定制nginx的配置文件
      src: /root/playbooks/nginx/nginx.conf.j2
      dest: /etc/nginx/nginx.conf
    notify: # 通知下面的handlers
    - restart nginx
  - name: ensure nginx is running
    service:
      name: httpd
      state: started
# 定义处理器，执行某些task时会触发本处理器
  handlers:
    - name: restart nginx
      service:
        name: nginx
        state: restarted
```

playbook文件用YAML语法编写而成，所以在开始学习playbook前先简单学习下YAML语法。

## YAML语法

Ansible之所以使用YAML，是因为与其他常见的数据格式（例如XML或JSON）相比，人类更容易读写。 此外，在大多数编程语言中都有可用于YAML的库。

### YAML语法基础

对于Ansible，几乎每个YAML文件都以列表开头。 列表中的每个项目都是键/值对的列表，通常称为“哈希”或“字典”。 因此，我们需要知道如何在YAML中编写列表和字典。

所有YAML文件都可以选择以---开头，并以....结尾，指示文档的开始和结束。# 用于YAML文件的注释。

列表是以“-”（破折号和空格）开头，缩进级别相同的行：

```
---
# A list of tasty fruits
- Apple
- Orange
- Strawberry
- Mango
...
```

字典用一个简单的键表示：值形式（冒号后面必须有一个空格）：

```
# An employee record
martin:
    name: Martin D'vloper
    job: Developer
    skill: Elite
```

存在更复杂的数据结构，例如字典列表，值是列表的字典或两者的混合：

```
# Employee records
-  martin:
    name: Martin D'vloper
    job: Developer
    skills:
      - python
      - perl
      - pascal
-  tabitha:
    name: Tabitha Bitumen
    job: Developer
    skills:
      - lisp
      - fortran
      - erlang
```

下面几种形式可以指定布尔值（真/假）：

```
create_key: yes
needs_agent: no
knows_oop: True
likes_emacs: TRUE
uses_cvs: false
```

值可以使用|或>跨越多行 。 | 将包括换行符和任何尾随空格。 >将换行符折叠到空格； 它可以使原本很长的行变得更易于阅读和编辑。 无论|还是>，缩进都将被忽略。 

例如：

```
include_newlines: |
            exactly as you see
            will appear these three
            lines of poetry

fold_newlines: >
            this is really a
            single line of text
            despite appearances
```

虽然在上面的“>”示例中，所有换行符都被折叠到空格中，但是有两种方法可以强制保留换行符：

```
fold_some_newlines: >
    a
    b

    c
    d
      e
    f
same_as: "a b\nc d\n  e\nf\n"
```

综合上面的知识，可以得到下面一个复杂YAML文件的例子：

```
---
# An employee record
name: Martin D'vloper
job: Developer
skill: Elite
employed: True
foods:
    - Apple
    - Orange
    - Strawberry
    - Mango
languages:
    perl: Elite
    python: Elite
    pascal: Lame
education: |
    4 GCSEs
    3 A-Levels
    BSc in the Internet of Things
```

### YAML中的坑

大部分情况下值都可以不使用引号，但是有些情况下必须加上引号（单引号或者双引号）。

如冒号后跟一个空格（或换行符）“：”是映射的指示符。因此，以下将导致YAML语法错误：

```
foo: somebody said I should put a colon here: so I did

windows_drive: c:
```

但下面这样没有问题：

```
windows_path: c:\windows
```

为了使用冒号，可以使用单引号引住值：

```
foo: 'somebody said I should put a colon here: so I did'

windows_drive: 'c:'
```

或者，使用双引号：

```
foo: "somebody said I should put a colon here: so I did"

windows_drive: "c:"
```

单引号和双引号之间的区别在于，在双引号中可以使用转义符：

```
foo: "a \t TAB and a \n NEWLINE"
```

此外，Ansible对变量使用“ {{var}}”。 如果冒号后的值以“ {”开头，则YAML会认为它是字典，因此必须将其引用，如下所示：

```
foo: "{{ variable }}"
```

Ansible会把{{ variable }}替换为真正的值。下面是更多的例子：

```
foo: "{{ variable }}/additional/string/literal"
foo2: "{{ variable }}\\backslashes\\are\\also\\special\\characters"
foo3: "even if it's just a string literal it must all be quoted"
```

除'和"以外，还有许多特殊字符（或保留字符），不能用作无引号标量的第一个字符，如：

```
[] {} > | * & ! % # ` @ ,
```

还要小心`？ ：-`这三个符号。 在YAML中，如果后跟非空格字符，则允许在字符串的开头，但是YAML处理器的实现有所不同，因此最好使用引号围住。

当希望将字面值yes或其他布尔值作为字符串时，只需使用引号即可：

```
non_boolean: "yes"
other_string: "False"
```

YAML将某些字符串转换为浮点值，例如字符串1.0。 如果需要指定版本号（例如，在requirements.yml文件中），则在看起来像浮点值的情况下，需要用引号引起来：

```
version: "1.0"
```

## 再看第一个playbook

运行playbook的命令：

```
ansible-playbook verify-nginx.yml
```

下面为nginx.conf.j2文件

```
user nginx;
worker_processes auto;
error_log /var/log/nginx/error.log;
pid /run/nginx.pid;

# Load dynamic modules. See /usr/share/doc/nginx/README.dynamic.
include /usr/share/nginx/modules/*.conf;

events {
    worker_connections {{worker_connections}};
}

http {
    log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    access_log  /var/log/nginx/access.log  main;

    sendfile            on;
    tcp_nopush          on;
    tcp_nodelay         on;
    keepalive_timeout   65;
    types_hash_max_size 2048;

    include             /etc/nginx/mime.types;
    default_type        application/octet-stream;

    server {
        listen       {{http_port}} default_server;
        listen       [::]:80 default_server;
        server_name  _;
        root         /usr/share/nginx/html;

        # Load configuration files for the default server block.
        include /etc/nginx/default.d/*.conf;

        location / {
        }

        error_page 404 /404.html;
            location = /40x.html {
        }

        error_page 500 502 503 504 /50x.html;
            location = /50x.html {
        }
    }
}
```

通过template模块，把http_port和worker_connections参数替换到/root/playbooks/nginx/nginx.conf.j2文件中去，然后再把该文件传到host主机去，替换/etc/nginx/nginx.conf，从而可以灵活配置nginx。

## 再看playbook

每个playbook 由一个列表中的一个或多个“play”组成。下面的playbook包含两个play，一个play在webservers组，一个play在databases组：

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
  - name: ensure nginx is at the latest version
    yum:
      name: httpd
      state: latest
  - name: write the nginx config file
    template:
      src: /srv/httpd.j2
      dest: /etc/httpd.conf

- hosts: databases
  remote_user: root
  tasks:
  - name: ensure postgresql is at the latest version
    yum:
      name: postgresql
      state: latest
  - name: ensure that postgresql is started
    service:
      name: postgresql
      state: started
```

play的目的是对一组指定host编排指定从操作，这些操作在Ansible中称为tasks。 从根本上讲，一个task不过是对ansible模块的调用。

通过编写包含多个“play”的playbook，可以编排多机部署，在webservers组中的所有计算机上运行某些步骤，然后在databases组中运行某些步骤，然后在webservers组中返回更多命令，等等。 

### 主机和用户

显而易见，要管理主机，那么我们必须定义要操作的主机和用户，不然管理从何谈起。配置用户时，可以针对整个playbook范围，也可以针对单个task。

hosts：指定主机

remote_user：指定用户

```
---
- hosts: webservers:192.168.1.1:!192.168.1.2
  remote_user: root
```

上面就是指定了webservers这个组，和192.168.1.1这个主机，然后不包含192.168.1.2这个主机。!号在这里是非的意思。

为每个task指定操作用户：

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
    - name: test connection
      ping:
      remote_user: yourname
```

指定task的普通用户，然后使用sudo的方式执行：

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: yourname
  become: yes
```

在指定的task上使用become：

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: yourname
  tasks:
    - service:
        name: nginx
        state: started
      become: yes
      become_method: sudo
```

A登录，然后切换到B：

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: yourname
  become: yes
  become_user: postgres
```

指定su的方式进行权限提升:

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: yourname
  become: yes
  become_method: su
```

如果您需要为sudo指定密码，请在运行ansible-playbook时使用--ask-become-pass或-K参数。如果您使用“become”来运行playbook而该playbook似乎挂起，则它可能停留在特权升级提示下，并且可以使用Control-C停止，从而允许您添加适当的密码来重新执行该playbook。

>当使用`become_user`切换到非root用户时，模块参数将简短地写入/ tmp中的随机临时文件中。 这些命令执行后立即删除。 如从“ bob”更改为“ timmy”时，就会发生这种情况，而从“ bob”切换到“ root”或直接以“ bob”或“ root”身份登录时不会出现。 

默认情况下，playbook内的task针对hosts文件提供的host自上而下执行。如果想改变host执行tasks的顺序，可以使用order参数。

```
- hosts: all
  order: sorted
  gather_facts: False
  tasks:
    - debug:
        var: inventory_hostname
```

order可以配置的值如下：

- inventory:

  默认值，按照hosts文件配置的顺序自上而下执行。

- reverse_inventory:

  hosts文件倒序执行。

- sorted:

  host按名称的字母顺序排序

- reverse_sorted:

  host按名称的字母倒序排序

- shuffle:

  随机顺序执行



### tasks列表

When running the playbook, which runs top to bottom, hosts with failed tasks are taken out of the rotation for the entire playbook. If things fail, simply correct the playbook file and rerun.

The goal of each task is to execute a module, with very specific arguments. Variables can be used in arguments to modules.

Modules should be idempotent, that is, running a module multiple times in a sequence should have the same effect as running it just once. One way to achieve idempotency is to have a module check whether its desired final state has already been achieved, and if that state has been achieved, to exit without performing any actions. If all the modules a playbook uses are idempotent, then the playbook itself is likely to be idempotent, so re-running the playbook should be safe.

每个play包含一个任务列表。 在继续执行下一个任务之前，针对与主机模式匹配的所有机器，一次执行一个task。 所有主机都将获得相同的任务指令。

运行playbook时，任务失败的主机将从整个playbook的中删除。 如果失败，需更正剧本文件并重新运行。

每个task的目标是执行带有特定参数的模块。 变量可以在模块的参数中使用。

模块应该是幂等的，也就是说，按顺序运行模块多次应与仅运行一次模块具有相同的效果。 一种实现幂等的方法是让模块检查是否已达到其所需的最终状态，如果已经达到该状态，则不执行任何操作即可退出。 如果playbook使用的所有模块都是幂等的，则playbook本身也是幂等的，因此重新运行剧本应该是安全的。

command和shell模块通常会再次重新运行同一命令，如果该命令是诸如chmod或setsebool等，则完全可以。这些模块也有一个create标志可用来使这些模块也成为幂等的。

每个任务都应有一个名称（name），该参数的内容包含在playbook的输出中。 这是人类可读的输出，因此提供每个任务步骤的良好描述很有用。 

下面是一个例子，使用 `key: value` 的模式:

```
tasks:
  - name: make sure nginx is running
    service:
      name: httpd
      state: started
```

command和shell模块特殊，不使用`key: value`的写法：

```
tasks:
  - name: enable selinux
    command: /sbin/setenforce 1
```

task中可以使用变量：比如有 `vhost` 这个变量，可以这样使用:

```
tasks:
  - name: create a virtual host file for {{ vhost }}
    template:
      src: somefile.j2
      dest: /etc/httpd/conf.d/{{ vhost }}
```



## 什么是Handlers？

如前所述，模块应该是幂等的，并且可以在远程系统上进行更改后进行中继。 剧本认识到这一点，并具有可用于响应变化的基本事件系统。

这些“通知”动作是在播放中每个任务块的结尾处触发的，即使被多个不同的任务通知，也只会触发一次。

例如，多个资源可能指示apache需要重新启动，因为它们已经更改了配置文件，但是apache只会被退回一次以避免不必要的重新启动。

这是一个在文件内容更改时（但仅在文件更改时）重新启动两个服务的示例：

```
- name: template configuration file
  template:
    src: template.j2
    dest: /etc/foo.conf
  notify:
     - restart memcached
     - restart nginx
```

notify关键字的列表称为Handlers。

Handlers本质上也是task，一些模块的操作。它们由全局唯一名称引用，并由通知者通知。 如果没有任何通知处理程序，它将不会运行。 无论有多少个任务通知处理程序，在完成所有任务后，它将仅运行一次。

下面是handlers的例子：

```
handlers:
    - name: restart memcached
      service:
        name: memcached
        state: restarted
    - name: restart nginx
      service:
        name: nginx
        state: restarted
```

handlers还可以“侦听”，如下是个例子：

```
handlers:
    - name: restart memcached
      service:
        name: memcached
        state: restarted
      listen: "restart web services"
    - name: restart nginx
      service:
        name: nginx
        state: restarted
      listen: "restart web services"

tasks:
    - name: restart everything
      command: echo "this task will restart the web services"
      notify: "restart web services"
```

这种用法使触发多个handlers变得更加容易。

## 执行playbook

```
# -f 表示并发数。
ansible-playbook playbook.yml -f 10
```

## playbook语法检查

执行playbook时，可以使用ansible-lint对playbook进行语法检查。

如对verify-nginx.yml进行语法检查：

```
ansible-playbook --syntax-check playbook.yml
```

列出playbook中有哪些主机：

```
ansible-playbook playbook.yml --list-hosts
```

