# 配置inventory

https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_inventory.html

Ansible中，描述服务器资源的文件成为inventory。默认的inventory文件是/etc/ansible/hosts。运行命令时，可以通过 -i <inventory path> 指定inventory文件。

## inventory的基础：hosts和groups

inventory文件可以用INI(Initialization File)或者YAML语法写成，一般情况下多用INI语法。一个INI格式的inventory像下面这样：

```ini
mail.example.com

[webservers]
foo.example.com
bar.example.com

[dbservers]
one.example.com
two.example.com
three.example.com
```

中括号内为group名，紧跟后面的为改group的host。什么的inventory文件YAML格式如下：

```yaml
all:
  hosts:
    mail.example.com:
  children:
    webservers:
      hosts:
        foo.example.com:
        bar.example.com:
    dbservers:
      hosts:
        one.example.com:
        two.example.com:
        three.example.com:
```

任何一个inventory问都默认包含两个组：all和ungrouped。all包含所有的host，而ungrouped则包含不在任何一个组的host。

一台host可以属于多个组，如：

```ini
mail.example.com

[webservers]
foo.example.com
bar.example.com

[dbservers]
foo.example.com
two.example.com
three.example.com
```

foo.example.com就属于webservers组和dbservers组。

## 给host设置范围

有可能我们有5台web服务器，我们可以这样配置inventory：

```ini
[webservers]
web1.example.com
web2.example.com
web3.example.com
web4.example.com
web5.example.com
```

我们也可以这样配置：

```
[webservers]
web[1:5].example.com
```

除了按照数字顺序，也可以按照字母顺序：

```
[dbservers]
db-[a:e].example.com
```

## 给host设置变量

假如我们有两台host，一台使用80端口，一个使用303端口，那么可以这么分配：

```
[web]
host1 http_port=80 maxRequestsPerChild=808
host2 http_port=303 maxRequestsPerChild=909
```

加入host的ssh端口不是标准的22，那么我们应该标明：

```
badwolf.example.com:2222
apple.example.com:2022
```

配置host的ssh连接：

```
[web]
localhost              ansible_connection=local
other1.example.com     ansible_connection=ssh        ansible_user=myuser
other2.example.com     ansible_connection=ssh        ansible_user=myotheruser
```

## 主机别名

一般情况下，配置inventory时我们用ip地址，但是可能一段时间后，会忘记这台host的作用。这时我们可以给每个host设置描述功能的昵称：

```
jumper ansible_port=5555 ansible_host=192.0.2.50
mysql5.7 ansible_port=6666 ansible_host=192.0.2.51
mysql8 ansible_port=6666 ansible_host=192.0.2.52
```

## 给一组host设置变量：

```
[dbserver]
host1
host2

[dbserver:vars]
ntp_server=ntp.atlanta.example.com
proxy=proxy.atlanta.example.com
```

[dbserver:vars]表示下面的变量属于dbserver这个组的所有主机的。用YAML格式：

```
dbserver:
  hosts:
    host1:
    host2:
  vars:
    ntp_server: ntp.atlanta.example.com
    proxy: proxy.atlanta.example.com
```

在playbook执行前，分配给组的变量会被配置到各个host。当一个host属于两个组，而这两个组又有同一个变量时呢？如：

```
[dbserver]
host1

[webserver]
host1

[dbserver:vars]
port=50

[webserver:vars]
port=100
```

自上而下，这时后面的组会覆盖前面组的值，那么host1的port变量值为100。

Ansible中，同一变量的覆盖规则如下：

- all group (because it is the ‘parent’ of all other groups)
- parent group
- child group
- host

上面，自上而下，优先级越高。所以host配置的变量会覆盖前面配置的同名变量。

## 组的继承：一个组的子组

INI中使用:children后缀，YAML中使用children: 来表示子组，下面是个例子：

IINI格式:

```
[atlanta]
host1
host2

[raleigh]
host2
host3

[southeast:children]
atlanta
raleigh

[southeast:vars]
some_server=foo.southeast.example.com
halon_system_timeout=30
self_destruct_countdown=60
escape_pods=2

[usa:children]
southeast
northeast
southwest
northwest
```

这个例子里，southeast组有两个子组：atlanta和raleigh。usa组有4个子组：southeast、northeast、southwest和northwest。

YAML格式如下：

```yaml
all:
  children:
    usa:
      children:
        southeast:
          children:
            atlanta:
              hosts:
                host1:
                host2:
            raleigh:
              hosts:
                host2:
                host3:
          vars:
            some_server: foo.southeast.example.com
            halon_system_timeout: 30
            self_destruct_countdown: 60
            escape_pods: 2
        northeast:
        northwest:
        southwest:
```

对于子组要注意以下几点：

- 属于子组成员的任何主机都将自动成为父组成员。

- 子组变量将具有更高的优先级（覆盖）父组变量。

- 每个组都可以有多个父组和子组，但不是循环关系。

- 主机可以位于多个组中，但是只有一个主机实例，会合并各多个组中的数据。

## 组织host和group变量

Ansible还有另外的组织变量的方式：host名或者group名的YAML文件。该文件可以以‘.yml’或‘.yaml’或'.json'作为文件后缀，也可以不带后缀。

Ansible通过搜索相对于iinventory文件或playbook文件的路径来加载主机和组变量文件。 如果位于`/etc/ansible/hosts`的清单文件包含名为“ foosball”的主机，该主机属于“ raleigh”和“ webservers”两个组，则该主机将在以下位置的YAML文件中使用变量：

```
/etc/ansible/group_vars/raleigh # can optionally end in '.yml', '.yaml', or '.json'
/etc/ansible/group_vars/webservers
/etc/ansible/host_vars/foosball
```

raleigh文件例子如下：

```
---
ntp_server: acme.example.org
database_server: storage.example.org
web_server: web.example.org
```

还可以创建以组或主机命名的目录。 Ansible将按字母顺序读取这些目录中的所有文件。 “ raleigh”组的示例：

```
/etc/ansible/group_vars/raleigh/db_settings
/etc/ansible/group_vars/raleigh/cluster_settings
```

“ raleigh”组中的所有主机都可以使用这些文件中定义的变量。 当单个文件太大时对于使变量非常有用。

还可以将group_vars /和host_vars /目录添加到playbook目录中。 默认ansible-playbook命令在当前工作目录中查找这些目录。 其他Ansible命令（例如，ansible，ansible-console等）将仅在inventory文件目录中查找group_vars /和host_vars /。 如果想其他命令从剧本目录加载组和主机变量，则必须在命令行上提供--playbook-dir选项。 如：

```
 ansible test --playbook-dir /tmp/playbook -m shell -a "echo $ABC"
```

如果同时从Playbook目录和inventory目录中加载变量文件，则Playbook目录中的变量将覆盖在inventory目录中的同名变量。

推荐通过git管理inventory和变量文件。

## 使用多个inventory源

配置两个inventory源：

```
ansible-playbook get_logs.yml -i staging -i production
```

除了用命令行配置，也可以通过环境变量 `ANSIBLE_INVENTORY`配置。如：

`export ANSIBLE_INVENTORY="-i staging -i production"`

执行时，倒序执行。以上面为例子，就是先production，后staging。

### 用目录来组织inventory文件：

inventory目录下有三个inventory源：openstack.yml、dynamic-inventory.py和static-inventory

```
inventory/
  openstack.yml          # configure inventory plugin to get hosts from Openstack cloud
  dynamic-inventory.py   # add additional hosts with dynamic inventory script
  static-inventory       # add static hosts and groups
  group_vars/
    all.yml              # assign variables to all hosts
```

对于上面的配置，这样使用：

```
ansible-playbook example.yml -i inventory
```

根据文件名按字母顺序合并inventory文件，因此可以通过在文件前添加前缀来控制合并顺序：

```yaml
inventory/
  01-openstack.yml          # configure inventory plugin to get hosts from Openstack cloud
  02-dynamic-inventory.py   # add additional hosts with dynamic inventory script
  03-static-inventory       # add static hosts
  group_vars/
    all.yml                 # assign variables to all hosts
```

如果01-openstack.yml为all组定义myvar = 1，02-dynamic-inventory.py定义myvar = 2，而03-static-inventory定义myvar = 3，则将以myvar = 3运行该playbook。

## 控制Ansible与远程主机的交互的行为

### 影响主机连接配置：

> 当使用ssh连接插件（默认）连接时，Ansible不会公开用户和ssh进程之间的通信通道，以手动接受密码来解密ssh密钥。 强烈建议使用ssh-agent。ssh-agent的介绍和使用看：http://www.zsythink.net/archives/2407

- ansible_connection

  指定连接方式，默认为smart。可选值为smart,ssh和paramiko。

  - smart：
  - ssh：
  - paramiko

  Connection type to the host. This can be the name of any of ansible’s connection plugins. SSH protocol types are `smart`, `ssh` or `paramiko`. The default is smart. Non-SSH based types are described in the next section.

适合所有连接的配置：

- ansible_host

  要连接的主机，配置了别名时，要提供ip地址。

- ansible_port

  ssh端口，默认22.

- ansible_user

  指定连接的用户

- ansible_password

  指定用户密码

适用于ssh连接的配置:

- ansible_ssh_private_key_file

  ssh适用的私钥文件，在有多个私钥或者不想用ssh agent时是个好主意。

  Private key file used by ssh. Useful if using multiple keys and you don’t want to use SSH agent.

- ansible_ssh_common_args

  这个设置会始终添加到sftp，scp和ssh的命令行中。 为特定主机（或组）配置ProxyCommand（代理命令时）很有用。

- ansible_sftp_extra_args

  这个设置会始终添加到sftp的命令行中

- ansible_scp_extra_args

  这个设置会始终添加到scp的命令行中

- ansible_ssh_extra_args

  这个设置会始终添加到ssh的命令行中

- ansible_ssh_pipelining

  是否使用SSH pipelining. 这个会覆盖ansible.cfg中的相同配置。

- ansible_ssh_executable (added in version 2.2)

  指定ssh命令。本配置会覆盖ansible.cfg中的相同配置。

  

配置权限的参数：

- ansible_become

等同于 `ansible_sudo` 或 `ansible_su`, 允许强制特权升级

- ansible_become_method

  指定权限的方法

- ansible_become_user

  等同于 `ansible_sudo_user` o或 `ansible_su_user`, 设置特权用户

- ansible_become_password

  等同于 `ansible_sudo_password` or `ansible_su_password`, 设置特权用户的密码

- ansible_become_exe

  等效于ansible_sudo_exe或ansible_su_exe，允许您为所选的升级方法设置可执行文件

- ansible_become_flags

  与ansible_sudo_flags或ansible_su_flags等效，允许您设置传递给所选升级方法的标志。 也可以在sudo_flags选项的ansible.cfg中全局设置

配置远处host:

- ansible_shell_type

  目标系统的shell类型。 除非已将ansible_shell_executable设置为不兼容Bourne（sh）的外壳，否则不应使用此设置。 默认情况下，命令使用sh-style语法。 将此设置为csh或fish将导致在目标系统上执行的命令遵循这些Shell的语法。

- ansible_python_interpreter

  目标主机python路径。 这对于具有多个Python或python的路径不是/usr/bin/python的系统（例如* BSD）或/usr/bin/python不是2.X系列Python的系统很有用。 如目标host的python路径为/usr/bin/python3，就可以配置该参数

- ansible\_*_interpreter

  配置远处host的perl或ruby等的路径。

*New in version 2.1.*

- ansible_shell_executable

  这将设置ansible控制器将在目标计算机上使用的shell，覆盖ansible.cfg中的可执行文件，该文件默认为/ bin / sh。 只在无法使用/bin/sh的情况下进行更改（即/bin/sh未安装在目标计算机上或无法从sudo运行）。

下面是一个例子：

```
some_host         ansible_port=2222     ansible_user=manager
aws_host          ansible_ssh_private_key_file=/home/example/.ssh/aws.pem
freebsd_host      ansible_python_interpreter=/usr/local/bin/python
ruby_module_host  ansible_ruby_interpreter=/usr/bin/ruby.1.9.3
```

### 非SSH连接类型：

Ansible通过SSH执行剧本，但不限于此连接类型。 使用特定于主机的参数ansible_connection = <connector>，可以更改连接类型。 以下基于非SSH连接时可用：

**local**

连接本地机器

**docker**

该连接器使用本地Docker客户端将剧本直接部署到Docker容器中。 此连接器处理以下参数：

- ansible_host

  The name of the Docker container to connect to.

- ansible_user

  The user name to operate within the container. The user must exist inside the container.

- ansible_become

  If set to `true` the `become_user` will be used to operate within the container.

- ansible_docker_extra_args

  Could be a string with any additional arguments understood by Docker, which are not command specific. This parameter is mainly used to configure a remote Docker daemon to use.

下面是创建容器的playbook:

```
- name: create jenkins container
  docker_container:
    docker_host: myserver.net:4243
    name: my_jenkins
    image: jenkins

- name: add container to inventory
  add_host:
    name: my_jenkins
    ansible_connection: docker
    ansible_docker_extra_args: "--tlsverify --tlscacert=/path/to/ca.pem --tlscert=/path/to/client-cert.pem --tlskey=/path/to/client-key.pem -H=tcp://myserver.net:4243"
    ansible_user: jenkins
  changed_when: false

- name: create directory for ssh keys
  delegate_to: my_jenkins
  file:
    path: "/var/jenkins_home/.ssh/jupiter"
    state: directory
```

For a full list with available plugins and examples, see [Plugin List](https://docs.ansible.com/ansible/latest/plugins/connection.html#connection-plugin-list).

## inventory文件实例

### 1. 根据环境配置，如测试环境，生产环境

inventory_test文件：

```
[dbservers]
db01.test.example.com
db02.test.example.com

[appservers]
app01.test.example.com
app02.test.example.com
app03.test.example.com
```

inventory_staging文件：

```
[dbservers]
db01.staging.example.com
db02.staging.example.com

[appservers]
app01.staging.example.com
app02.staging.example.com
app03.staging.example.com
```

运行playbook：

```
ansible-playbook -i inventory_test site.yml -l appservers
```

### 2. 按照功能分组

```
- hosts: dbservers
  tasks:
  - name: allow access from 10.0.0.1
    iptables:
      chain: INPUT
      jump: ACCEPT
      source: 10.0.0.1
```

### 3. 按照地域分组

```
[dc1]
db01.test.example.com
app01.test.example.com

[dc2]
db02.test.example.com
```

