# 创建重复使用的playbook

https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_reuse_roles.html#playbooks-reuse-roles

https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_reuse.html

## include和import

- import，playbook执行前处理该语句
- include，执行playbook遇到时才进去处理

### import playbook

在主playbook中import其他playbook

```
- import_playbook: webservers.yml
- import_playbook: databases.yml
```

webservers.yml和databases.yml会在执行前导入，和主playbook组成完整的playbook

### include和导入task文件

一个tasks文件如下：

```
# common_tasks.yml
- name: placeholder foo
  command: /bin/foo
- name: placeholder bar
  command: /bin/bar
```

然后使用import_tasks或include_tasks在主任务列表中的文件中执行任务：

```
tasks:
- import_tasks: common_tasks.yml
# or
- include_tasks: common_tasks.yml
```

每个任务指定变量：

```
tasks:
- import_tasks: wordpress.yml
  vars:
    wp_user: timmy
- import_tasks: wordpress.yml
  vars:
    wp_user: alice
- import_tasks: wordpress.yml
  vars:
    wp_user: bob
```

import或者include也可以在handlers中使用。下面是一个handlers.yml：

```
# more_handlers.yml
- name: restart apache
  service:
    name: apache
    state: restarted
```

在主playbook中可以这样配置：

```
handlers:
- include_tasks: more_handlers.yml
# or
- import_tasks: more_handlers.yml
```

## include和import角色

角色是根据“约定大于配置”的原则，根据一定的文件或目录结构自动加载vars_files，tasks和handlers的方法。 按角色分组内容可以轻松与其他用户共享。

### 一个目录结构如下：

```
webservers.yml
fooservers.yml
roles/
    common/
        tasks/
        handlers/
        files/
        templates/
        vars/
        defaults/
        meta/
    webservers/
        tasks/
        defaults/
        meta/
```

角色希望文件位于某些目录名称中。 角色必须至少包含这些目录之一，但是最好排除任何未使用的目录。 使用时，每个目录必须包含一个main.yml文件，该文件包含相关内容：

- `tasks` - 要执行的任务的主要列表
- `handlers` - 处理程序
- `defaults` - 配置默认变量
- `vars` - 其他变量
- `templates` - contains templates which can be deployed via this role.
- `meta` - defines some meta data for this role. See below for more details.

- `files` -用到的文件
- `templates` - 用到的模板文件
- `meta` - 定义元数据

其他YAML文件可能包含在某些目录中。 例如，通常的做法是在task/main.yml文件中包含特定于平台的任务：

```
# roles/example/tasks/main.yml
- name: added in 2.4, previously you used 'include'
  import_tasks: redhat.yml
  when: ansible_facts['os_family']|lower == 'redhat'
- import_tasks: debian.yml
  when: ansible_facts['os_family']|lower == 'debian'

# roles/example/tasks/redhat.yml
- yum:
    name: "httpd"
    state: present

# roles/example/tasks/debian.yml
- apt:
    name: "apache2"
    state: present
```

### 使用Roles

典型的使用Roles例子如下：

```
---
- hosts: webservers
  roles:
    - common
    - webservers
```

假设这个role的名字为x，那么处理步骤如下：

- 如果roles/x/tasks/main.yml存在, tasks被添加到playbook中去
- 如果roles/x/handlers/main.yml存在, handlers被添加到playbook中去
- 如果roles/x/vars/main.yml存在, variables被添加到playbook中去
- 如果roles/x/defaults/main.yml存在，被添加到playbook中去
- 如果roles/x/meta/main.yml存在, 其中列出的所有角色依赖项都将添加到角色列表中
- copy, script, template or include tasks (in the role) 可以直接使用 roles/x/{files,templates,tasks}/ (dir depends on task) 的文件，不需要指明相对路径还是绝对路径。

以这种方式使用时，您的playbook的执行顺序如下：

- tasks之前的其他任务
- 触发的handler
- 角色中列出的每个角色将依次执行。 角色mete/main.yml中定义的任何角色依赖关系都将首先运行，但要遵循标签过滤和条件。
- playbook中的其他`tasks` 
- 触发的handler
- 剧中的所有post_tasks
- 触发的handler

使用import_role或include_role将角色与其他任何任务一起使用：

```
- hosts: webservers
  tasks:
    - debug:
        msg: "before we run our role"
    - import_role:
        name: example
    - include_role:
        name: example
    - debug:
        msg: "after we ran our role"
```

用于角色的名称可以是简单名称（请参阅下面的“角色搜索路径”），也可以是完全限定的路径：

```
---
- hosts: webservers
  roles:
    - role: '/path/to/my/roles/common'
```

角色可以接受其他关键字：

```
---
- hosts: webservers
  roles:
    - common
    - role: foo_app_instance
      vars:
        dir: '/opt/a'
        app_port: 5000
    - role: foo_app_instance
      vars:
        dir: '/opt/b'
        app_port: 5001
```

或者，使用新的语法：

```
---
- hosts: webservers
  tasks:
    - include_role:
        name: foo_app_instance
      vars:
        dir: '/opt/a'
        app_port: 5000
  ...
```

您可以有条件地导入角色并执行其任务：

```
---
- hosts: webservers
  tasks:
    - include_role:
        name: some_role
      when: "ansible_facts['os_family'] == 'RedHat'"
```

最后，您可能希望将标签分配给指定角色内的任务。 你可以做：

```
---
- hosts: webservers
  roles:
    - role: foo
      tags:
        - bar
        - baz
    # using YAML shorthand, this is equivalent to the above:
    - { role: foo, tags: ["bar", "baz"] }
```

或者再次使用较新的语法：

```
- hosts: webservers
  tasks:
    - import_role:
        name: foo
      tags:
        - bar
        - baz
```

## Role的重复执行

默认同一个Role只会执行一次：

```
---
- hosts: webservers
  roles:
    - foo
    - foo
```

上面这个例子，foo只会执行一次。

如果想多次执行同一个Role，有两种办法：

1. 传递不同的参数给Role

```
---
- hosts: webservers
  roles:
    - role: foo
      vars:
        message: "first"
    - { role: foo, vars: { message: "second" } }
```

1. 在meta/main.yml中添加allow_duplicates: true配置

```
# playbook.yml
---
- hosts: webservers
  roles:
    - foo
    - foo

# roles/foo/meta/main.yml
---
allow_duplicates: true
```

## Role的默认变量

Role的默认变量适用于import或include进来的playbook。 要创建默认值，只需在Role目录中添加一个defaults / main.yml文件。 在所有可用变量中，这些变量的优先级最低，并且很容易被其他任何变量（比如inventory中的变量）覆盖

## Role的依赖

在meta/main.yml中配置Role的依赖，下面是一个例子`roles/myapp/meta/main.yml`:

```
---
dependencies:
  - role: common
    vars:
      some_parameter: 3
  - role: apache
    vars:
      apache_port: 80
  - role: postgres
    vars:
      dbname: blarg
      other_parameter: 12
```

在使用myapp这个Role时，依赖的其他Role会自动导入。在执行myapp前，依赖的Role会先执行。如果依赖的Role也依赖别的Role，那么别的Role会更先执行。

如car依赖于wheel：

```
---
dependencies:
  - role: wheel
    vars:
      n: 1
  - role: wheel
    vars:
      n: 2
  - role: wheel
    vars:
      n: 3
  - role: wheel
    vars:
      n: 4
```

wheel依赖tire和brake，然后wheel的meta/main.yml配置如下：

```
---
dependencies:
  - role: tire
  - role: brake
```

tire和brake的meta/main.yml同时有以下配置：

```
---
allow_duplicates: true
```

那么car的执行顺序如下：

```
tire(n=1)
brake(n=1)
wheel(n=1)
tire(n=2)
brake(n=2)
wheel(n=2)
...
car
```

不需要为wheel配置allow_duplicates: true，因为car里的Role配置的参数都不一样。

## 在Role中嵌入模块和插件

高级



### Ansible搜索Role的方法

- playbook所在目录的roles目录
- 默认是搜索/etc/ansible/roles目录

### Ansible的Galaxy

https://galaxy.ansible.com/是Ansible的Galaxy网址，一个开放平台，有着众多网友上传的各种Role。

`ansible-galaxy` 命令可以从该网站下载各个Role到本地。

如何使用Galaxy？https://galaxy.ansible.com/docs/



## 动态和静态

如果您使用任何include *任务（include_tasks，include_role等），它将是动态的。 如果您使用任何import *任务（import_playbook，import_tasks等），它将是静态的。

### 动态和静态的区别：

这两种操作模式非常简单：

- 动态导入是在playbook执行到时才处理。

- Ansible在Playbook解析期间会预处理所有静态导入。

当涉及Ansible任务选项时，例如tags和条件语句（when :）：

- 对于动态，task的选项只对动态导入的task有效，不会复制到子任务。

- 对于静态导入，父任务选项将被复制到导入中包含的所有子任务。

### 使用include和import需要注意的地方

使用include *语句的主要优点是循环。 当循环与包含一起使用时，将对循环中的每个项目执行一次包含的任务或角色。

与import *语句相比，使用include *确实有一些限制：

- 仅存在于动态包含中的标签不会显示在--list-tags输出中。
- 仅存在于动态包含中的任务不会显示在--list-tasks输出中。
- 您不能使用notify来触发来自动态包含内部的handlers（请参见下面的注释）。
- 您不能使用--start-at-task在动态包含中的某个任务上开始执行。

与动态包含相比，使用import *也可能有一些限制：

- 如上所述，循环根本不能与导入一起使用。
- 当变量用于目标文件或角色时，无法使用清单资源（host/group vars等）中的变量。
- 使用import导入handler时，通过名称无法调用，因为导入会使用导入的任务列表覆盖handlers的命名任务。